# 线程安全集合类的分类

**【遗留的线程安全集合】**

增删改查方法大多直接使用 synchronized 修饰，性能较低，不推荐使用。

- HashTable
- Vector

**【使用 Collections 修饰的线程安全集合】**

使用装饰器模式，把原集合类的方法使用 synchronized 修饰一遍，性能较低，不推荐使用。

- Collections.synchronizedCollection
- Collections.synchronizedList
- Collections.synchronizedMap
- Collections.synchronizedSet
- Collections.synchronizedNavigableMap
- Collections.synchronizedNavigableSet
- Collections.synchronizedSortedMap
- Collections.synchronizedSortedSet

**【java.util.concurrent.*下的线程安全集合】**

里面包含三类关键词: 

- Blocking 大部分实现基于锁，并提供用来阻塞的方法。
- CopyOnWrite之类容器修改开销相对较重。
- Concurrent 类型的容器，内部很多操作使用cas优化，一般可以提供较高吞吐量。
  - 遍历弱一致性问题。当利用迭代器遍历时，如果容器发生修改，迭代器仍然可以继续进行遍历，这时内容是旧的。
  - 大小弱一致性问题。获取 size 操作未必是100%准确。
  - 读取弱一致性问题。
> 对于非安全容器来讲，遍历时如果发生了修改，则使用 fail-fast 机制让遍历立刻失败，抛出 `ConcurrentModificationException`，不再继续遍历。

---

<br/>

# ConcurrentHashMap

## computeIfAbsent 方法

使用普通 HashMap，**线程不安全**。

```java
HashMap<Character, Integer> map = new HashMap<>();
for (int i = 0; i < 100; i++) {
    new Thread(() -> {
        Integer counter = map.get(key);
        int count = counter == null ? 1 : counter + 1;
        map.put(key, count);
    }).start();
}
```

使用普通 HashMap + synchronized，**线程安全**，但是效率降低。

```java
HashMap<Character, Integer> map = new HashMap<>();
for (int i = 0; i < 100; i++) {
    new Thread(() -> { 
        synchronized (map){
            Integer counter = map.get(key);
            int count = counter == null ? 1 : counter + 1;
            map.put(key, count);
        }
    }).start();
}
```

使用 ConcurrentHashMap，**线程不安全**。

```java
ConcurrentHashMap<Character, Integer> map = new ConcurrentHashMap<>();
for (int i = 0; i < 100; i++) {
    new Thread(() -> {
        // get()和put()组合在一起不是原子操作
        Integer counter = map.get(key);
        int count = counter == null ? 1 : counter + 1;
        map.put(key, count);
    }).start();
}
```

使用 ConcurrentHashMap + AtomicInteger，**线程安全**，且效率相对较高。。

```java
ConcurrentHashMap<Character, AtomicInteger> map = new ConcurrentHashMap<>();
for (int i = 0; i < 100; i++) {
    new Thread(() -> {
        // 如果key不存在，则调用回调方法生成一个value，存入并返回
        // 如果key存在，则直接返回value
        AtomicInteger integer = map.computeIfAbsent(key, (key) -> new AtomicInteger());
        // 执行累加
        integer.getAndIncrement();
    }).start();
}
```